Wynik analizy:

Spójność logiczna:
  Poziom: 5
  Etykiety: częściowo niespójny,sprzeczności

  Błędy:
    - Nauczyciele mowia, ze mlodziez nie szanuje zasad, lecz sami rodzice czesto ignoruja reguly podstawowe. -> Niezgodność: skąd pewność, że rodzice, którzy ignorują zasady, są ci sami, których dotyczy brak szacunku ze strony młodzieży?

Poprawność gramatyczna:
  Poziom: 6
  Etykiety: błędy leksykalne,ortograficzne

  Błędy:
    - myslec -> poprawnie: myśleć
    - pelne -> poprawnie: pełne
    - chca -> poprawnie: chcą
    - zrobic -> poprawnie: zrobić
    - mowia -> poprawnie: mówią
    - bledne -> poprawnie: błędne
    - glupio -> poprawnie: głupio
    - mysla -> poprawnie: myślą
    - popelniaja -> poprawnie: popełniają
    - smiesznie -> poprawnie: śmiesznie

Ton:
  Poziom: 7
  Etykiety: sarkastyczny,krytyczny


Styl:
  Poziom: 5
  Etykiety: potoczny,criticzne


Uwagi: Tekst wyraża silną krytykę społeczeństwa i jego zachowań, jednak występują w nim liczne błędy ortograficzne oraz stylistyczne, co wpływa na jego ogólną jakość.
