Człowiek dzisiejszy wcale nie potrafi myslec samodzielnie, bo zamiast analizowac sytuacje, powtarza głupoty jak papuga. Miasta pelne sa ludzi, którzy chca wszystko za darmo, ale sami nie potrafia nic zrobic dobrze. Nauczyciele mowia, ze mlodziez nie szanuje zasad, lecz sami rodzice czesto ignoruja reguly podstawowe. Media społeczne szerza bledne informacje, a ludzie w to glupio wierza. Politycy obiecuja cuda, lecz realia sa im obce i wcale nie dbaja o obywateli. Sklepy i korporacje ciagna ludzi za nos, sprzedajac produkty nic niewarte, a wszyscy to kupuja bez myslenia. Na ulicach widac frustracje, ktora narasta bo nikt nie chce ponosic konsekwencji. Wysylanie listow do urzedow nie ma sensu, bo petenci sa traktowani jak idioci. Spoleczenstwo narzeka, lecz nikt nie probuje zmienic sytuacje na lepsze. A ci co mysla, ze cos zdzialaja, czesto sami popelniaja bledy i smiesznie wygladaja.